1. Visualizar dados de um CSV no Google Data Studio
1.1 Visualizar o conteúdo de dados de um CSV em um dashboard

(1) Material de Estudo
	https://learning.oreilly.com/library/view/google-data-studio/9781484251560/html/485069_1_En_1_Chapter.xhtml --> 1. Starting Your Data Studio Journey (Livro Google Data Studio for Beginners: Start Making Your Data Actionable - Grant Kemp, Gerry White) 

(2) Guia
PARTE 1
Dados (contextualizar, importância da Visualização de Dados para a tomada de decisões, associar negócio com dados através da visualização de dados). 

PARTE 2
Dado o começo da jornada (mágica). Início do aprendizado. Documentação e exemplos confusos. Paciência para entender os dados. 
	Encontrar os dados é o início da jornada. 

Cientista de Dados, Engenheiro de Dados, Engenheiro de Inteligência Artificial, Analista de Dados, etc. 

Com a visualização de dados
	Conte histórias
	Leve o público em uma jornada com você
	Entender os dados e insight a partir destes dados

Uso de dados com a experiência da pessoa
	Pessoa 1 - Dependem dos dados. Exemplo: Para fazer um orçamento. 
	Pessoa 2 - Usa sua personalidade e seu instinto. 
	Prioridade do dado quando se torna necessário (para entender melhor o negócio)

Dados em outras áreas (conhecer os dados)

Visualização de dados

               História

               Jornada

               Entendimento e Insights

Negócio e dados

Dados na empresa para tomada de decisões

Desenvolvedor de dados

               Criar visualizações de dados para tomada de decisões (valioso)

               Pode ter impacto vital em um negócio (sucesso)

               Qualidade, preciso e adequado ao propósito pretendido

Looker Studio

               Usar a conta Gmail do aluno do Infnet

               Acessar a página https://lookerstudio.google.com/navigation/reporting

                              Galeria de modelos (templates)

                              Área do Organizador de Relatórios         

                              Menu a esquerda

                              Barra de pesquisa

               Nome significativo para o relatório. 

	Criar um arquivo no Looker Studio e usar o conteúdo do arquivo 'Ch1_ExampleCSV.csv' (https://raw.githubusercontent.com/Apress/google-data-studio-for-beginners/main/Ch1_ExampleCSV.csv).
	Criar um novo relatório. 
	Adicionar dados ao relatório.  Usar a opção 'Upload de arquivo CSV'. 
	Colocar um nome para o relatório. 