1. Visualizar dados de um CSV no Google Data Studio
1.2 Criar visualizações de dados provenientes de uma planilha Google Sheets

2. Construir um relatório interativo baseado e dados usando Google Data Studio
2.1 Definir Métrica, Agregação e Dimensões

(1) Material de Estudo
	https://learning.oreilly.com/library/view/hands-on-with/9781119616085/c01.xhtml --> CHAPTER 1 Data Studio and the Data Citizen (Livro Hands On With Google Data Studio - Lee Hurst)
	https://learning.oreilly.com/library/view/google-data-studio/9781484251560/html/485069_1_En_2_Chapter.xhtml --> 2. Reporting (Livro Google Data Studio for Beginners: Start Making Your Data Actionable - Grant Kemp, Gerry White) 
	https://learning.oreilly.com/library/view/google-data-studio/9781484251560/html/485069_1_En_3_Chapter.xhtml --> 3. Metrics and Dimensions (Livro Google Data Studio for Beginners: Start Making Your Data Actionable - Grant Kemp, Gerry White) 

Cidadão de dados
	Acesso ao dado em um formato que possa ser analisado
	Acesso às ferramentas para analisar os dados
	Interesse pessoal, empresarial ou comunitário em adquirir conhecimento nos dados
	Interesse em derivar valor dos dados para beneficiar a si, ao negócio ou à comunidade 

Dados em todos os lugares
	1,7 MBytes de dados gerados/segundo (a alguns anos atrás). 
	Como se cada pessoa carregasse cerca de 50 filmes por dia. 
	Entrada manual de dados (preencher formulário)
	Vídeos, áudios, Redes Sociais, etc. 

Acessibilidade de dados
	Temos acesso a muitos dados
	Através dos bancos financeiros, serviço de música, aplicativos que cada um de nós acessamos, etc.
	Dados fornecidos pelos governos de forma pública (transparência)
	Dados individuais, das empresas, das organizações estes dados podem ser analisados. 

Derivando valor dos dados
	Dados responsabilidade do analista de negócios (antes)
	Dados na responsabilidade das linhas de frente da organização (hoje)
	Sem análise os dados não tem valor

Cientista de Dados cidadão (uma versão mais simples do cientista de dados)
	É um cientista de dados em uma escala mais simples e localizada
	Ferramentas para reunir, armazenar, aprimorar e visualizar dados, geram insights e comunicam ações nas organizações

O Processo de Extração de Valor dos Dados
	1. Coletar dados
	2. Transforme os dados em informação
	3. Analise as informações para obter insights
	4. Comunique insights
	5. Tome atitudes a partir de insights
	Ferramentas e processos mais simples de serem usados pelos cidadãos de dados

Visualização dos Dados
	Representações gráficas, mapas e outros elementos
	Visualização de dados é o final do ciclo
	Comunicação importante entre informações apresentadas e uma ação a ser tomada

Looker Studio - Tableau - Power BI

Disponibilização do Looker Studio (antes Google Data Studio lançado em junho de 2016, em outubro de 2022 passou a ser chamado de Looker Studio). 
	Visualização de Dados
	Acesso a dados (conectores disponíveis)
	Processamento de dados (modificar, agrupar e adicionar dados)
	Comunicação
	Exploração e análise de dados

Características do Looker Studio
	Combinação de recursos (flexível)
	Facilidade de uso (para novos usuários) e usuários experientes rápido para o desenvolvimento
	Acessibilidade da ferramentas (internet e computador)
	Disponibilizado desde 02 jun 2016 (com o nome de Data Studio). 	
	Inicialmente para ajudar profissionais de Marketing Digital. Atualmente de uso de propósito geral. 

------------------
Quais informações mostrar em seus relatórios?

               1. Qual é o principal objetivo desse relatório para a empresa na visão do negócio? Importante entender.

               2. De que informações a empresa precisa para ajudar atingir esse objetivo? Identificar as informações.                       

               3. Qual é o nível de conhecimento de dados da empresa? Pode não ter uma resposta direta para esta pergunta. Podem ter pessoas que sabem pouco e pessoas que sabem muito.                 

               4. Qual é a melhor forma de apresentar os dados para a empresa? Mostrar vários painéis.

Olhar os dados (não usar achismo).

Analisar os dados para entender o que está acontecendo

Dados visíveis e acessíveis para ajudar na tomada de decisões de forma mais inteligente para expandir o negócio
 

Confeitaria e Cafeteria Hermann's (Entrevista)

               Qual é o seu objetivo atual? Aumentar o volume de vendas da cafeteria.

               Quais informações são necessárias? Registrar as receitas no Excel. Contador dá entrada no sistema de contas. No fim da semana relatório com os produtos mais vendidos. Assim é feito o pedido dos ingredientes para a semana seguinte.

               Qual é o seu nível de conhecimento de dados? Não sabe responder com exatidão. Ele sabe o que vende, mas não tem ideia do uso nas planilhas. Está satisfeito com os dados gerados toda semana.

               Como os dados devem ser apresentados a ele? Inicialmente como ele conhece e poderão ser mostrados outros painéis.


Como o Looker Studio pode ajudar o Hermann

               Hermann espera até o final da semana para tomar uma decisão

               O dado é enviado para o contador e no final da semana retorna para o Hermann (que confere os dados)

               A ideia é que Hermann possa acessar os dados no Looker Studio


Construindo um relatório para a Hermann's Cake and Coffee Shop

               https://github.com/Apress/google-data-studio-for-beginners/blob/main/DS%20-%20Coffee%20Shop.xlsx --> Clicar no botão 'Download' para baixar o arquivo 'DS - Coffee Shop.xlsx'.
               Obs.: Eu disponibilizei o arquivo DS - Coffee Shop.xlsx no infnet.online. 
 
               https://docs.google.com/spreadsheets/u/0/?tgif=d --> Parte da Planilha do Google

                              Clicar no botão/ícone 'Planilha em branco'

                              A partir do menu Arquivo --> Importar selecionar a guia 'Fazer upload', clicar no botão 'Procurar', selecionar o arquivo que foi baixado (item anterior) e clicar no botão 'Importar dados'. Colocar nome nesse arquivo 'DS - Coffee Shop'

	Falar sobre os dados da planilha. A importância da limpeza dos dados. E de ter apenas um dado por célula. 

               https://lookerstudio.google.com/ -->  Clicar no ícone 'Relatório em branco'. Ao mostrar 'Adicionar dados ao relatório' escolher a opção 'Google Planilhas'. Clicar no botão 'AUTORIZAR' (se for a primeira vez). Do lado esquerdo da janela clicar na opção 'TODOS OS ITENS', selecionar 'DS - Coffee Shop'. Clicar no botão 'Adicionar'. Na janela 'You are about to add data to this Report' clicar no botão 'ADICIONAR AO RELATÓRIO'. Clicar no botão 'Layout de formato livre'. 

			      A partir da tabela selecionada indicando os cabeçalhos 'Product Name' e 'Record Count'. Em Propriedades da Tabela em 'Métrica' trocar 'Record Count' por 'Number Sold'. 

                              Criar um gráfico de pizza (pie). Dimensão: Product Name e Métrica: Number Sold.
Lunch Bun - Pão de Almoço
Banana Loaf - Pão de banana
Lavender Cupcake - Cupcake de Lavanda
Traditional Chocolate Cake - Bolo de Chocolate Tradicional
Pink Champagne Cupcake - Cupcake Rosa de Champanhe
Salted Caramel Cookies - Biscoitos de Caramelo Salgado
Belgian Chocolate Cupcake - Cupcake de Chocolate Belga
Raspberry Loaf - Pão de Framboesa
Vanilla Sponge Cake - Bolo de baunilha
Sicilian Lemone Cake - Bolo de Limão Siciliano

                              Duplicar o gráfico de pizza (pie). Dimensão: Product Type e Métrica: Number Sold.
Cupcake - Bolinho
Loaf - Pão
Cake - Bolo
Cookie - Biscoito

                              Criar o Scorecard/Visão Geral (para ver o total das vendas).

	Salvar o arquivo com o nome Segundo Relatório Looker Studio.

No Looker Studio, um gráfico exibe dados de um ou mais campos. Esses campos são as dimensões e métricas fornecidas pela fonte de dados que está vinculada a esse gráfico. 
------------------

Existem dois tipos básicos de campo no Data Studio:

	As dimensões consistem em itens que você quer avaliar ou que servem para categorizar seus dados.

	As métricas são números que avaliam os itens presentes nas dimensões. 

1. Métricas

Não tem grupamento pela métrica.

Exemplos de métricas:

. Confeitaria e Cafeteria Hermann's --> Contar quantos bolos são vendidos em um determinado dia ou quantos ingredientes foram consumidos. 

. A temperatura em um termômetro

. O número de pontos concedidos em um jogo

. Número de pessoas em um estudo médico

. Usuários do site, ou seja, quantas pessoas chegaram ao seu site em um determinado período

. Receita das vendas de seus produtos on-line

. Número de erros mostrados aos usuários em um dia

. A quantidade média de chuva em uma região

               Count (métrica de contagem)

               Sum (métrica de soma)

               Avg (métrica de média)


2. Agregando Métricas
As métricas também podem ser muito mais sofisticadas. Poderíamos estar interessados ​​em entender como os números mudam ao longo do tempo ou como eles se comparam entre períodos de tempo.

O dono da confeitaria poderia simplesmente medir o número de bolos vendidos, mas também poderia estar interessado em saber quantos bolos foram vendidos em um determinado dia.
2.1 Se as vendas aumentaram ou diminuíram em comparação com um determinado período de tempo e estão crescendo lentamente ou diminuindo rapidamente
2.2 Como o número de vendas em comparação com a semana passada, mês passado


3. Dimensões

Dimensões são os nomes, descrições ou outras características das coisas que você está contando.

Exemplos de métricas através de dimensões:

. Confeitaria e Cafeteria Hermann's --> Que informações podemos pensar sobre nossos bolos que podem ajudar a entender um pouco mais sobre o que está vendendo bem?
	Sabemos que estamos vendendo bolos, mas há outras dimensões que podemos analisar dos dados para nos dar um pouco mais de contexto. Apenas saber que estamos vendendo 100 bolos não ajuda muito nossa equipe a saber quais tipos de bolos eles devem produzir no futuro.
	Você pode descobrir quais são as características mais importantes dos bolos que vende olhando para o produto que está vendendo ou pedindo à empresa ou a seus clientes que lhe forneçam algumas informações sobre o que eles acham que é o “fator decisivo” que influencia as vendas do produto.
		Qual o tamanho dos bolos? São bolos acompanhados de chá, cupcakes ou bolos de casamento de várias camadas?
		Quais são os sabores dos bolos? Sabor Chocolate, Baunilha, Cenoura ou Banana?
		Qual é o tema da decoração do bolo? É um bolo simples com apenas glacê ou um bolo de casamento?

. O número de gols ou pontos marcados em uma partida esportiva [por cada equipe].

. Número de pessoas em um estudo médico, bem como a compreensão de sua [idade, altura ou nível de condicionamento físico].

. Usuários do site separados [por país de origem, tipo de dispositivo que usam]

. Receita de vendas da venda de seus produtos on-line, dividida em [vendas por país ou vendas por categoria]

. Número de erros mostrados aos usuários em um dia divididos [por tipo de erro e a gravidade dos erros]

